---
title: "스타트업인가 대기업인가"
date: "2021-02-15"
description: "나는 어디로 가야하는가? 나는 '기존 시스템을 0.1% 개선하는걸 좋아하는 사람'인가 '없던 서비스를 만드는걸 좋아하는 사람'인가?로 시작한 의식의 흐름"
tag: ["career", "startup", "big-tech-company"]
---
# 채용 하는 입장에서 쓴 글을 만나다
어쩌다보니 흘러흘러 8퍼센트 CTO님인 이호성님의 [awesome-devteam](https://github.com/leehosung/awesome-devteam) 리포를 가게 되었고, 거기서 채용에 대한 한 글을 만나게 되었다 
- [우리 회사의 개발자 인터뷰](https://blog.kivol.net/post/138587457933/%EC%9A%B0%EB%A6%AC-%ED%9A%8C%EC%82%AC%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0).

knowre라는 회사의 CTO님이 쓰신 듯한 글인데, '스타트업 채용'에 관해 재미있는 말이 있었다. 

> 구글같은 거대한 시스템의 프로그래머라면 그런 알고리즘의 작은 개선으로 25만불어치의 절약효과를 낼 수 있을지 모른다. 하지만 스타트업에서 그런 튜닝이 가져오는 결과는 미미하다.

> 결국 서비스나 어플리케이션을 만드는 - 업계의 대부분을 차지하는 - 스타트업은 그런 알고리즘 튜닝보다는 생산성이 중요하게 된다.

이 구절을 보고, 오히려 이런 차이점으로 내가 가고자 하는 방향성에 대해 고민해보는것도 좋겠다는 생각이 들었다.

# 최고의 기술자 vs 빠른 프로토타이퍼

결국에는 해당 조직에서 해당 인재에게 기대하는 역할의 차이가 채용에서 드러나는게 아닐까 한다. 구글의 소프트웨어 엔지니어에게는 마치 **최고의 기술자**로서, 이미 정해진 사업 방향과 돌아가고 있는 서비스를 고도화해서 *최고의 효율*로 *자동화된 안정성*으로 돌아가게 하는 것이 최우선으로 기대되는 역할일 것이다. 반면에 스타트업에서는 **빠른 프로토타이퍼**로서, 당장 프로덕트의 고도화 보다는 마켓 피드백에 따라 빠르게 새로운 제품을 개발할 수 있도록 *유연한 설계*와 *협업 가능한 능력*이 더 요구되는 역할일 수 있다. 

(물론 양 측 모두 둘 다의 성향을 다 가진 인재를 얻는게 최고일 수 있겠지만, 우선순위를 따지자면 그렇지 않을까 추측해본다)

# 그래서 나는?

나는 90점에서 100점을 만드는 것을 좋아하기 보다는 50점에서 80점 만드는데에 더 재미를 느끼고 잘 하는 사람인 것 같다. 항상 뭔가 시작하면 일정 수준까지 올라가는 데에 빠르게 배우고 엄청나게 재미를 느끼지만, 그 이후 끝심이 부족하다고 해야될지, 항상 완벽까지는 추구하지 못했던 것 같다. 게임이나 드라마도 항상 이것저것 흥미를 가지고 시작해보지만 정작 엔딩을 본 게임과 드라마는 많지 않은 그런 스타일이다. 

물론, 인생을 살면서 최소한 몇가지 부분에서는 그 누구보다 잘 아는 상위 1%가 되어야 한다고 생각하고 그렇게 하려고 노력한다. 하지만 전반적으로는 그런 성향의 사람이고, 그런 모습들이 오히려 빠르게 만들고 마켓핏을 보는 스타트업계와 더 맞지 않을까 하는 생각도 든다. 

# 대기업에 대한 불안 - 은퇴 후 뭐먹고 살지

대기업으로 가더라도, 결국 내가 개발자 또는 개발 매니저로서 50대 이후에 살아남을 수 있는가? 하면 No라고 단언할 수 있다. 나보다 실력있는 사람은 훨씬 많고, 점점 더 많아질 것이다. 그래서 실시간 능력치로 승부하는 '연봉 소득'은 어느정도 한계가 있지 않을까 싶다. 

결국에는 은퇴를 하고, 이 100세 시대에 제 2의 인생을 위해 창업을 하거나 일자리를 또 구하거나, 또는 재테크 수익으로 살아가야 할 것이다. 일자리를 다시 구하는 것은 진짜 아닌 것 같고 재테크를 전문적으로 하거나 차라리 창업을 하게 되지 않을까 싶다. 하지만 인플레이션만큼 내 연봉 상승이 되기는 조금 어려워 보이는 것도 사실이다. 

지속적으로 재테크를 공부하는 방법도 있다. 회사의 일은 일대로 하고, 거기서 번 돈을 시드삼아 공격적인 재테크로 계속 불려나가는 것. 그리고 그 경험을 토대로 한다면 은퇴 후에도 짭잘하게 수익을 만들 수 있을것이다. 허나 지난 몇개월간 주식 투자를 해보았지만 '회사 일은 별개고 내가 따로 공부를 한다는 것'에서 내가 의욕을 찾기 힘들었다 (물론, 수익이 왕창 나면 또 다를수도 있지만..) 열심히 공부해서 수익이 오르는 것을 느끼는 과정보다는 내가 내 앞에 있는 일에 집중하고 사람들이 알아주고 몰입하고 하는 과정이 더 재미있는 것 같다. 나는 일을 사랑하나보다.

그렇다면 창업을 하게된다고 가정할 경우, 지역 음식점이나 사업을 하는게 아니라면 그 때 바로 뛰어드는것은 또 너무 리스크가 큰 것 같다. 차라리 스타트업에서 경험을 쌓고 또 잘 될 경우 지분수익도 얻고 하는것도 좋은 선택이 아닐까 하는 생각도 든다. 내 성향대로 일도 조금 더 잘 맞을 것 같기도 하다. 스타트업에서 성공하면 이미 지분이 있을 테니 지속적으로 경영에 참여하거나 할 수 있지 않을까 하는 생각도 해본다.

# 그렇다고 스타트업이 답인가 하면 아직 모르겠다

## 스타트업이 결국 성공해서 고도화 되면? 팽 당하지는 않을까?

N이 증가하면 증가할수록 같은 서비스에 대해 비용도 따라올테니, 당연히 조직에는 전자처럼 '기술 고도화'를 진행할 인재들이 많이 필요할 것이다. (유저수에 따라 매출이 O(N^2)로 증가할 때 비용도 똑같이 O(N^2)로 증가하면 의미가 없지 않은가!)

그러면 기업은 신규 인재를 영입하거나 기존 인재를 교육하는 선택을 하지 않을까 싶다. 극단적으로 한 방향만을 선택하지는 않더라도, 그 영향에 내가 밀려날수도 있겠다는 생각도 들기는 한다.

#### 뇌피셜 행복회로
HR은 전문분야가 아니기에 진짜 잘 모르지만, 항상 들리는 말은 신규 채용보다 기존 인력을 교육하는게 더 비용이 적게든다는 말이 있었던 것 같다. 해당 인력은 신규 채용 인력에 비해 컨택스트를 더 잘 알고있고, 현재 팀의 문화에 이미 녹아있는 사람일테니까(?)


## 스타트업에서 성공하려면 성공할 팀으로 가야한다

스타트업에서 성공은 결국 '지분 획득'을 통해서 IPO나 Exit에서 수익을 실현하는 것이라고 생각한다. 지금까지 생각으로는 그런 유의미한 지분을 획득할 수 있는 스타트업이면 연봉이 적기에 정말 risk가 높아지는 느낌이다. 따라서 성공할 회사, 또는 최소한 성공할 팀으로 가야하지 않나 생각이 든다. 

바로는 그러한 회사나 팀을 찾기는 어려울 것이다. 우선 어느정도 연봉을 받을 수 있는 Series A, B 팀 - 이미 시장에서 인정받은 기업 - 을 가서 돈을 받으면서 조금더 안정인 상황에서 팀을 고르는 방법을 배우는 길도 있을 수 있고, 아니면 잃을게 없는 지금 그냥 무작정 뛰어들 수도 있을 것 같다. 이러한 부분에 대해서는 여러 사람의 의견을 들으면서 고민해봐야 겠다.


# 맺으며

내가 생각하는 스타트업 업계가 실제로 그러한지도 더 조사를 해봐야겠고 또 아직 확답은 내리지 못했지만, 나 스스로에 대해 한가지의 힌트를 얻게되는 좋은 기회였다. 

주변에서 '내가 가고자 하는 방향에 이미 가있는 사람에게 연락해보라'는 조언을 들었고, 그 내용을 실천해볼 예정이다. 분야와 규모별로 나누어서 어떤 질문을 할 지 정리하고, 메일을 돌려볼 예정이다.

추가로, EO라는 평소에 유튜브로 즐겨보던 플랫폼에서 내가 고민하고있는 커리어 관련 고민에 대해 이야기를 나누는 세션이 있어서 신청해보았다. 거기서 또 얻게되는 내용들을 정리해보자.